---
layout: post
title:  "UDP nedir ne değildir?"
date:   2017-04-04 22:32:06
categories: voice
tags:
  - Ses
  - voice
  - data
  - ip
  - UDP
  - layer 4
  - transport
image: /assets/article_images/2017-03-24-ses/operator.jpg
image2: /assets/article_images/2017-03-24-ses/operator_mob.jpg
published: false
---
# UDP - User Datagram Protocol

## Datagram nedir?

Şimdiye kadar datagram'ın ne olduğunu soran bile duymadım ama yine de tanımlayalım. [RFC 1594][rfc1594]'e göre Datagram:

>Datagram
>        A self-contained, independent entity of data carrying
>        sufficient information to be routed from the source
>        to the destination computer without reliance on earlier
>        exchanges between this source and destination computer and
>        the transporting network.

Yani iki temel özelliğe sahip veri bloklarından bahsediyoruz:
* Başlangıç noktasından hedefe route edilebilmesi için bir öncül mesajlaşmaya gereksinim duymayacak.
* Bu aktarımın sağlanabilmesi için tüm bilgileri kendi üzerinde bulundurur olacak.

## UDP nedir?

UDP düşük gecikme ve kayıp toleransı amacıyla oluşturulmuş bir transport layer protokolüdür. Bir mesaj göndermek istiyorsanız gönderirsiniz. Karşı taraftan bu mesaj ile ne yaptığı UDP için önemli değildir. Yanıt beklemez, tekrar gönderimler UDP protokolüne ait değildir.

* UDP protokol numarası: 17
* UDP header boyutu:
  - Source port 2 byte = 16 bit = 2**16 = 65536 port
  - Destination port 2 byte = 16 bit = 2**16 = 65536 port
  - Length 2 byte = 16 bit
  - Checksum 2 byte = 16 bit
  - Toplam 8 byte = 32 bit

## UDP ile TCP farkları

UDP'nin aksine, TCP'de bilginin iletilebilmei için ise 3-way handshake gerekiyor:
1. SYN
1. ACK+SYN
1. ACK



[rfc1594]: [https://tools.ietf.org/html/rfc1594#page-33]
